---
title: "Killer Instinct"
shortName: "KI (2013)"
releaseYear: 2013
platforms: ["Xbox One", "Windows", "Xbox Series X/S"]
developer: "Double Helix Games / Iron Galaxy Studios"
publisher: "Microsoft Studios"
era: "reboot-2013"
seasons:
  - number: 1
    title: "Season 1"
    releaseYear: 2013
  - number: 2
    title: "Season 2"
    releaseYear: 2014
  - number: 3
    title: "Season 3"
    releaseYear: 2016
summary: "El reboot de la franquicia, lanzado como título de salida de Xbox One en 2013, publicado por primera vez por Microsoft Studios y desarrollado por temporadas a lo largo de tres años."
wikipediaUrl: "https://en.wikipedia.org/wiki/Killer_Instinct_(2013_video_game)"
wikidataId: "Q13522696"
order: 4
---

Tras años de inactividad de la marca, Microsoft decidió resucitar Killer Instinct como título de lanzamiento de Xbox One en noviembre de 2013, bajo la supervisión creativa de Ken Lobb, quien había trabajado en el original de Rare durante los noventa. El desarrollo recayó en Double Helix Games y se distribuyó bajo un modelo gratuito por personaje, una estructura poco habitual en el género que generó debate entre la prensa especializada. A mitad de la vida del juego, Amazon compró Double Helix Games, lo que obligó a Microsoft a transferir el proyecto a Iron Galaxy Studios, estudio que asumió el desarrollo de la Season 2 en adelante y que más tarde llevó el juego a Windows.

El reboot recuperó la esencia de combos automáticos y remates espectaculares de la serie original, pero añadió mecánicas pensadas para el juego competitivo moderno. Destacan los Counter Breakers, que permiten anular el intento de un rival de romper un combo; el Instinct Mode, una transformación temporal con habilidades únicas por personaje; y el Shadow Lab, un sistema que entrena una inteligencia artificial con el estilo de juego del propio usuario para practicar contra una versión virtual de uno mismo. Con el tiempo se sumaron también los finales "Ultimate" y las Stage Ultras, rematadas aprovechando elementos del escenario.

El contenido se fue entregando por temporadas: la Season 1 (2013) llegó con una plantilla reducida de personajes y fue recibida con reservas, obteniendo 73 sobre 100 en Metacritic por su contenido considerado escaso en el lanzamiento. La Season 2 (2014), ya bajo Iron Galaxy, mejoró notablemente la propuesta y alcanzó 85 sobre 100, mientras que la Season 3 (2016) llevó la crítica a 86 sobre 100 al incorporar personajes de otras franquicias y refinar el balance competitivo. El crítico Patrick Hancock llegó a describir la evolución del juego como la de "uno de los luchadores más competentes del género". En septiembre de 2016 Microsoft reunió las tres temporadas en la Definitive Edition, y años más tarde, en 2023, una Anniversary Edition la sustituyó al llegar el juego a Xbox Series X/S.

Una de las señas de identidad de este reboot fue la incorporación de personajes invitados de otras sagas de Microsoft, como Rash de Battletoads, el Arbiter de Halo y el General RAAM de Gears of War, algo que reforzó su papel como escaparate del catálogo de estudios de la compañía.

## Curiosidades

- Antes de confirmarse el juego, Microsoft enfrentó una disputa de marca con Fox por una serie de televisión de 2005 que también usaba el nombre "Killer Instinct", lo que retrasó el anuncio oficial.
- El cambio de estudio de Double Helix Games a Iron Galaxy Studios se produjo porque Amazon compró Double Helix a mitad del ciclo de vida del juego.
- Personajes de otras franquicias de Microsoft, como Rash de Battletoads y el Arbiter de Halo, se sumaron al elenco como luchadores invitados.
