---
title: "Killer Instinct 2"
shortName: "KI2"
releaseYear: 1996
platforms: ["Arcade", "Xbox One"]
developer: "Rare"
publisher: "Nintendo"
era: "arcade-classic"
summary: "La secuela arcade de 1996, desarrollada de nuevo por Rare, que aceleró el ritmo de combate con una barra de súper y un nuevo sistema de agarres y parries."
wikipediaUrl: "https://en.wikipedia.org/wiki/Killer_Instinct_2"
wikidataId: "Q2526781"
order: 2

---

Apenas dos años después del original, Rare regresó a los salones recreativos con Killer Instinct 2, esta vez publicado en arcades por Nintendo tras el acuerdo que la compañía japonesa mantenía con el estudio británico. El equipo, encabezado por el programador Martin Hollis (quien poco después dejaría el proyecto para liderar GoldenEye 007 en Nintendo 64), buscó pulir la fórmula original en lugar de reinventarla, apoyándose de nuevo en gráficos prerrenderizados pero con animaciones más fluidas y escenarios más elaborados.

En el terreno jugable, Killer Instinct 2 inclinó la balanza hacia un estilo más agresivo. Se introdujo una barra de súper que se llenaba con el combate y habilitaba movimientos especiales reforzados, además de un sistema de agarres que sustituyó a los golpes altos del primer juego. Los combo breakers se simplificaron: en lugar de depender de niveles de fuerza del golpe, ahora bastaba con responder con el tipo correcto de puño o patada, lo que hizo el sistema defensivo más intuitivo. También se añadió un mecanismo de parry que permitía contraatacar en el momento exacto del impacto rival, sumando una capa extra de lectura de intenciones entre los jugadores.

La recepción fue positiva aunque menos entusiasta que la del primer juego: la crítica elogió el apartado visual y las mejoras de jugabilidad, pero señaló una tasa de refresco inconsistente y la sensación de que el salto respecto al original era limitado. Aun así, el juego funcionó bien comercialmente y años después publicaciones como Complex lo incluyeron entre los veinticinco mejores juegos de lucha 2D de todos los tiempos. En 2014 Code Mystics realizó, bajo el sello de Microsoft Studios, una versión "Classic" para Xbox One que recuperó fielmente la experiencia arcade dentro del reboot de 2013.

Curiosamente, Rare llegó a completar un port para Super Nintendo que nunca vio la luz comercialmente, quedando como una de las piezas perdidas más comentadas por los fans de la serie.

## Curiosidades

- Rare terminó un port de Killer Instinct 2 para Super Nintendo que Nintendo decidió no publicar.
- El programador Martin Hollis abandonó el proyecto para dirigir GoldenEye 007, otro clásico de Rare en Nintendo 64.
- La versión arcade se recreó fielmente como "Killer Instinct 2 Classic" dentro del reboot de Xbox One de 2013.
